FRANCE-TELEVISION-CANAL+-FOOTBALL.

PARIS, 6 dcembre, Reuter - Canal+ se dit surpris vendredi par un article de presse valuant  40 millions de FF ses pertes dans le football  la carte (pay per view) en trois mois et souligne qu'il s'agit d'un investissement.

Le quotidien Le Parisien assure dans sa dernire dition que le taux de commande des matches du championnat de France de football varie entre 7 et 10% des 160.000 abonns de CanalSatellite, bouquet numrique de la chane crypte.

"Il y a donc actuellement entre 11.000 et 16.000 personnes par journe du championnat qui paient pour voir des matches", au prix de 50 FF pour un match et 75 FF pour les neuf.

Selon le journal, "pour chaque journe, Canal+ perd 2,5 millions de FF (2,85 millions de FF de dpenses contre 0,34 millions de FF de recette)".

"Depuis le lancement, le 3 septembre, Canal+ a dpens 45,60 millions de FF (2,85 millions x 16 journes) et gagn 5,10 millions de FF (0,34 million x 15 journes, la premire tant gratuite. Soit une perte,  ce jour, de 40,5 millions de FF".

A Canal+, on se dclare "surpris" par ce calcul mais on se refuse pour le moment  fournir des chiffres prcis.

"Cela fait partie d'un investissement prvu dans le dveloppement numrique de Canal+", dit un responsable.

"Cet investissement sera fortement profitable dans quelques annes pour la Ligue nationale du football (LNF) et Canal+", assure-t-il en ajoutant que Canal+ a toujours expliqu qu'il se plaait "dans une perspective de trois ans".

Il estime qu'un premier bilan de l'opration pourrait tre fait  la fin de la saison 1997/1998.

Dans une interview publie par Le Parisien, le prsident de la LNF, Nol Le Grat, affirme pour sa part que "1997 marquera le vritable dveloppement du pay per view".

"A la fin de l'anne prochaine, on devrait dpasser les 500.000 dcodeurs et mme approcher les 700.000. Les rsultats financiers de Canal+ ne commenceront  tre crdibles qu' ce moment-l", dclare-t-il en ajoutant que l'opration sera rentable avec 100.000 clients par jour.

Canal+, qui diffuse pour ses quatre millions d'abonns un match dcal du championnat de premire division  chaque journe, a sign en fvrier dernier un contrat d'exclusivit avec la LNF pour lancer l'exprience du "foot  la carte".

L'accord court jusqu'en 2001 et la chane acquitte un droit de 50 millions de FF par an.

Les matches en "pay per view" sont diffuss dans le cadre de CanalSatellite numrique, dont l'abonnement mensuel de base est de 98 FF. A cela il faut ajouter la location (45 FF par mois) d'un terminal numrique et une antenne parabolique.

Tlvision par Satellite (TPS), bouquet numrique qui doit tre lanc par TF1, France Tlvision, France Tlcom, Lyonnaise des Eaux, M6 et la CLT, veut galement diffuser le championnat de France en "pay per view".

Mais, bloqu par l'accord d'exclusivit qui lie la LNF et Canal+, TPS devra se contenter dans un premier temps des matches de la Ligue des Champions et la Coupe de France. /WEM

